### 2022-05-14 tin/slozitost/slozitost.tex
Update slozitost

        \item \textbf{Asymptotické horní omezení} funkce $f(n)$ je množina
        $$ \mathcal{O}(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 : 0 \leq g(n) \leq c \cdot f(n) \} $$

        \item \textbf{Asymptotické dolní omezení} funkce $f(n)$ je množina
        $$ \Omega(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 : 0 \leq c \cdot f(n) \leq g(n) \} $$

        \item \textbf{Asymptotické oboustranné omezení} funkce $f(n)$ je množina
        $$ \Theta(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c_1, c_2 \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 : $$
        $$ : 0 \leq c_1 \cdot f(n) \leq g(n) \leq c_2 \cdot f(n) \} $$

@@

    \item Mějme dány funkce $t, s : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ a nechť $T_M$, resp. $S_M$, značí časovou, resp. prostorovou, složitost TS $M$. Definujeme následující časové a prostorové třídy složitosti deterministických a nedeterministických TS:
    $$DTime[ t(n) ] = \{ L ~|~ \exists k \text{-páskový DTS } M : L = L(M) ~\land~ T_M \in \mathcal{O}(t(n)) \}$$

@@

    \item Definici tříd složitosti pak přímočaře zobecňujeme tak, aby mohly být založeny na množině funkcí, nejen na jedné konkrétní funkci.

    \item Modely turingova stroje a vyčíslitelnost/složitost: \begin{compactitem}

        \item Nedeterminismus nepřináší nic z pohledu vyčíslitelnosti. Z pohledu složitosti, lze NTS lze implementovat deterministickým TS, ale za cenu exponenciálního nárůstu času.

        \item Více pásek nepřináší nic z pohledu vyčíslitelnosti. Z pohledu složitosti přináší více pásek polynomiální zrychlení.

\paragraph*{Deterministický/nedeterministický polynomiální čas} $$ \mathbf{P} = \bigcup_{k=0}^{\infty} DTime(n^k) ~~~~~ \equiv^? ~~~~~ \mathbf{NP} = \bigcup_{k=0}^{\infty} NTime(n^k) $$

@@

>>>>

        \item \textbf{Asymptotické horní omezení} funkce $f(n)$ je množina
        $$ \mathcal{O}(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 \Rightarrow $$
        $$ \Rightarrow 0 \leq g(n) \leq c \cdot f(n) \} $$

        \item \textbf{Asymptotické dolní omezení} funkce $f(n)$ je množina
        $$ \Omega(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 \Rightarrow $$
        $$ \Rightarrow 0 \leq c \cdot f(n) \leq g(n) \} $$

        \item \textbf{Asymptotické oboustranné omezení} funkce $f(n)$ je množina
        $$ \Theta(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c_1, c_2 \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 \Rightarrow $$
        $$ \Rightarrow 0 \leq c_1 \cdot f(n) \leq g(n) \leq c_2 \cdot f(n) \} $$

@@

    \item Mějme dány funkce $t, s : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ a nechť $T_M$, resp. $S_M$, značí časovou, resp. prostorovou, složitost TS $M$. Definujeme následující časové a prostorové třídy složitosti deterministických a nedeterministických TS:

    $$DTime[ t(n) ] = \{ L ~|~ \exists k \text{-páskový DTS } M : L = L(M) ~\land~ T_M \in \mathcal{O}(t(n)) \}$$

@@

    \item Definici tříd složitosti pak přímočaře zobecňujeme tak, aby mohly být založeny na množině funkcí, nejen na jedné konkrétní funkci.
\end{compactitem}

\subsection{Konkrétní třídy složitosti}

\paragraph*{Deterministický/nedeterministický polynomiální čas} Pro všechny třídy platí, že $n$ je délka vstupu a $k$ je konstanta. $$ \mathbf{P} = \bigcup_{k=0}^{\infty} DTime(n^k) ~~~~~ \equiv^? ~~~~~ \mathbf{NP} = \bigcup_{k=0}^{\infty} NTime(n^k) $$

@@

\medskip \noindent Neformálně: třídy složitosti jsou množiny problémů, pro které existuje k-páskový TS takový, že je dokáže řešit v nějaké časové/prostorové složitosti.

\subsection{Příklady}

\paragraph*{1) Dokažte, že $2n + 5 \in \mathcal{O}(n) $} \begin{compactitem}
    \item Z definice $\mathcal{O}(n)$: $$ c \cdot n \geq 2n + 5 ~\text{pro}~ \forall n \geq n_0 $$

    \item Nerovnice platí pro $c = 3$ a $n_0 = 5$.
\end{compactitem}

\paragraph*{2) Dokažte, že $ n^2 \not\in \mathcal{O}(n) $} \begin{compactitem}
    \item Dokážeme sporem.

    \item Z definice $\mathcal{O}(n)$, musí existovat $c$ a $n_0$ takové, že $$ c \cdot n \geq n^2 ~\text{pro}~ \forall n \geq n_0 $$

    \item Nechť $m \geq n_0$, pak platí: $$ m^2 > c \cdot m ~\Rightarrow~ m > c $$

    \item Potom: $$ m \geq n_0 ~\land~ m > c $$

    \item A tedy $$ m = max(c, n_0) + 1$$

    \item Dosadíme zpět $m$: $$ max(c, n_0) + 1 \geq n_0 ~\land~ max(c, n_0) + 1 > c $$

    \item Což je spor.
\end{compactitem}

\paragraph*{3) Dokažte, že $ L = \{ w ~|~ w \in \Sigma^* \land w=w^R \} $ patří do $ DTime(n) $} \begin{compactitem}
    \item Dokáže se, sestrojením algoritmu.
    \item Využijeme 2 páskový TS, postup: \begin{compactenum}
        \item TS se přesune na konec první pásky -- $\mathcal{O}(n)$.
        \item TS kopíruje obsah první pásky od konce na druhou pásku -- $\mathcal{O}(n)$.
        \item TS se přesune na začátek druhé pásky -- $\mathcal{O}(n)$.
        \item TS postupně znak po znaku porovnává obsah obou pásek -- $\mathcal{O}(n)$.
    \end{compactenum}
    \item Celkově $4 \mathcal{O}(n) = \mathcal{O}(n)$ a tady $L \in DTime(n)$.
\end{compactitem}

\section{Vlastnosti tříd složitosti}

\paragraph*{Vícepáskový a jednopáskový TS} \begin{compactitem}
    \item Je-li jazyk $L$ přijímán nějakým $k$-páskovým DTS $M_k$ v čase $t(n)$, pak je také přijímán nějakým 1-páskovým DTS $M_1$ v čase $\mathcal{O}(t(n)^2)$. \begin{compactitem}
        \item Více pásek nepřináší nic z pohledu vyčíslitelnosti.
        \item Z pohledu časové složitosti přináší více pásek polynomiální zrychlení (resp. kvadratické).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Deterministický a nedeterministický TS} \begin{compactitem}

    \item Je-li jazyk $L$ přijímán nějakým NTS $M_n$ v čase $t(n)$, pak je také přijímán nějakým DTS $M_d$ v čase $2^{\mathcal{O}(t(n))}$. \begin{compactitem}
        \item Nedeterminismus nepřináší nic z pohledu vyčíslitelnosti.
        \item Z pohledu časové složitosti, lze NTS implementovat deterministickým TS, ale za cenu exponenciálního nárůstu času.
    \end{compactitem}

    \item (Savitchův teorém) $NSpace[s(n)] \subseteq DSpace[s^2 (n)]$ pro každou prostorově zkonstruovatelnou funkci $s(n) \geq \log{n}$.\begin{compactitem}
        \item Z pohledu prostorové složitosti, lze NTS implementovat deterministickým TS, ale za cenu kvadratického nárůstu prostoru.
        \item Proto $\mathbf{PSPACE} \equiv \mathbf{NPSPACE}$.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Vztah prostoru a času} Intuitivně můžeme říci, že zatímco prostor může růste relativně pomalu, čas může růst výrazně rychleji, neboť můžeme opakovaně procházet týmiž buňkami pásky -- opačně tomu být zřejmě nemůže (nemá smysl mít nevyužitý prostor).

\paragraph*{Uzavřenost vůči doplňku} Doplňkem třídy rozumíme třídu jazyků, které jsou doplňkem jazyků dané třídy. Tedy označíme-li doplněk třídy $\mathcal{C}$ jako $co\text{-}\mathcal{C}$, pak $L \in \mathcal{C} \Leftrightarrow \bar{L} \in co\text{-}\mathcal{C}$. U rozhodování problémů toto znamená rozhodování komplementárního problému (prázdnost $\times$ neprázdnost apod). \begin{compactitem}
    \item Prostorové třídy jsou obvykle uzavřeny vůči doplňku.
    \item Pro časové třídy je situace jiná: \begin{compactitem}
        \item Některé třídy jako $\mathbf{P}$ či $\mathbf{EXP}$ jsou uzavřeny vůči doplňku.
        \item U jiných významných tříd zůstává otázka uzavřenosti vůči doplňku otevřená. Proto má smysl hovořit např. i o třídách jako $\mathbf{co\text{-}NP}$, $\mathbf{co\text{-}NEXP}$, \dots
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{complexity_class_hierarchy.pdf}
    \caption{Hierarchie složitostních tříd. $\mathbf{ELEMENTARY}$ je \uv{věž} exponenciál jejiž výška je závislá na délce vstupu. $\mathbf{PR}$ jsou primitivně rekurizvní, $\mathbf{R}$ rekurizvní a $\mathbf{RE}$ rekurzivně vyčíslitelné třídy.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{chomsky_extended.pdf}
    \caption{Rozšířená Chomského hierarchie.}
\end{figure}

\section{Redukce, úplnost, těžkost}

\begin{compactitem}
    \item Až doposud jsme třídy používali jako horní omezení složitosti problémů. Všimněme si nyní omezení dolního -- to zavedeme pomocí redukovatelnosti třídy problémů na daný problém.
\end{compactitem}

\paragraph*{Redukovatelnost} Nechť $\mathcal{R}$ je třída funkcí. Jazyk $L_1 \subseteq \Sigma_1^*$ je $\mathcal{R}$-redukovatelný (přesněji $\mathcal{R}$ \textit{many-to-one reducible}) na jazyk $L_2 \subseteq \Sigma_2^*$, což zapisujeme $L_1 \leq_{\mathcal{R}}^m L_2$, jestliže existuje funkce $f \in \mathcal{R}$ taková, že $\forall w \in \Sigma_1^* : w \in L_1 \Leftrightarrow f(w) \in L_2$. \begin{compactitem}
    \item Jazyk je redukovatelný na jiný jazyk jesliže existuje funkce, která tuto redukci realizuje.
\end{compactitem}

\paragraph*{Těžkost} Nechť $\mathcal{R}$ je třída funkcí a $\mathcal{C}$ třída jazyků. Jazyk $L_0$ je $\mathcal{C}$-těžký ($\mathcal{C}$\textit{-hard}) vzhledem k $\mathcal{R}$ redukovatelnosti, jestliže $\forall L \in \mathcal{C} : L \leq_\mathcal{R}^m L_0$. \begin{compactitem}
    \item Jazyk je $\mathcal{C}$-těžký, jesliže lze všechny jazyky z třídy $\mathcal{C}$ na něj $\mathcal{R}$-redukovat.
\end{compactitem}

\paragraph*{Úplnost} Nechť $\mathcal{R}$ je třída funkcí a $\mathcal{C}$ třída jazyků. Jazyk $L_0$ nazveme $\mathcal{C}$-úplný ($\mathcal{C}$\textit{-complete}) vzhledem k $\mathcal{R}$ redukovatelnosti, jestliže $L_0 \in \mathcal{C}$ a $L_0$ je $\mathcal{C}$-těžký ($\mathcal{C}$\textit{-hard}) vzhledem k $\mathcal{R}$ redukovatelnosti. \begin{compactitem}
    \item Jazyk je $\mathcal{C}$-úplný, jestliže je $\mathcal{C}$-těžký  a zároveň do třídy $\mathcal{C}$ sám patří.
\end{compactitem}

\paragraph*{Polynomiální redukce} Polynomiální redukce jazyka $L_1$ nad abecedou $\Sigma_1$ na jazyk $L_2$ nad abecedou $\Sigma_2$ je funkce $f : \Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$, pro kterou platí: \begin{compactitem}
    \item $\forall w \in \Sigma_1^* : w \in L_1 \Leftrightarrow f(w) \in L_2$
    \item $f$ je vyčíslitelná DTS v polynomiálním čase.
\end{compactitem}
Existuje-li polynomiální redukce jazyka $L_1$ na $L_2$, říkáme, že $L_1$ se (polynomiálně) redukuje na $L_2$ a píšeme $L_1 \leq_P^m L_2$.

\section{Příklady NP-úplných problémů}

\begin{compactitem}
    \item Existence kliky dané velikosti v grafu (\textit{clique problem})
    \item Existence Hamiltonovské kružnice v grafu (\textit{hamiltonian cycle problem})
    \item Barvení Rgrafů (\textit{graph coloring})
    \item Problém obchodního cestujícího (\textit{travelling salesman problem})
    \item Problém batohu (\textit{knapsack problem})
    \item Prvočíselný rozklad čísel (\textit{prime factorization}) -- Neví se, jestli je NP-úplný.
    \item Problém splnitelnosti booleovské formule (\textit{SAT problem})
\end{compactitem}

\subsection*{SAT problém}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $V = \{ v_1, v_2, \dots, v_m \}$ je konečná množina Booleovských proměnných (prvotních formulí výrokového počtu). Literálem nazveme každou proměnnou $v_i$ nebo její negaci $\bar{v_i}$. Klausulí nazveme výrokovou formuli obsahující pouze literály spojené výrokovou spojkou $\lor$ (nebo, disjunkce).

    \item SAT problém (\textit{boolean satisfiability problem}): Je daná množina výrokových proměnných $V$ a množina klauzulí nad $V$. Je tato množina klauzulí splnitelná?

    \item Příklad 3-SAT:

    $$ (x \lor \neg x \lor y) \land (\neg x \lor \neg y \lor \neg y) \land (\neg x \lor y \lor y) $$

    \item Rozhodovací problém: množina splnitelných booleovských formulí (tedy jazyk takovýchto zakódovaných formulí).
\end{compactitem}
